{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1038\cocoasubrtf360
{\fonttbl\f0\fnil\fcharset0 GillSans;\f1\fnil\fcharset0 LucidaGrande;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid1\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker }{\leveltext\leveltemplateid2\'00;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid101\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker }{\leveltext\leveltemplateid102\'00;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{disc\}}{\leveltext\leveltemplateid201\'01\uc0\u8226 ;}{\levelnumbers;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker }{\leveltext\leveltemplateid202\'00;}{\levelnumbers;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid3}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww15900\viewh22100\viewkind0
\deftab920
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\ls1\ilvl1
\f0\fs26 \cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
Artikel 1\
Webbtypografi\
\ls1\ilvl1\kerning1\expnd0\expndtw0 		\expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\ls1\ilvl1\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 @Infoga en stor liggande bild som \'e4r lika bred som textraderna \'e4r l\'e5nga. Ange fotograf/illustrat\'f6r.\expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\ls1\ilvl1\cf0 "Den som vid sidan av arbetet med datorn utvecklar sitt seende och sin skarpsynthet genom att teckna, hon eller han kan bli den webb-designer som konstn\'e4rligt sett skiljer sig fr\'e5n m\'e4ngden. Den som ser det andra inte har sett. Och om jag idag var 17 \'e5r, och en dag hoppades p\'e5 att kunna f\'f6rs\'f6rja mig genom att arbeta med webb-design, s\'e5 skulle jag g\'e5 i Karl-Erik Forsbergs fotsp\'e5r. Jag skulle l\'e4sa allt jag kom \'f6ver om typografi, jag skulle skaffa mig kalligrafiska redskap och h\'e4nge mig \'e5t hantverket trots, eller just d\'e4rf\'f6r, att det \'e4r med datorer jag skall arbeta."
\f1 \uc0\u8232 
\f0 HC Ericson, professor grafisk design Mittuniversitetet\
Publicerad 2012-11-01\
Web design, typografi, kalligrafi\kerning1\expnd0\expndtw0 \
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\ls2\ilvl1\cf0 Artikel 2\
V\'e4lja typsnitt \'e4r ibland f\'f6rsta steget\
Att v\'e4lja ett bra typsnitt \'e4r bara en liten del av god typografi. \'c4nnu viktigare \'e4r vad du g\'f6r med typsnittet som storlek, stil, radavst\'e5nd, radl\'e4ngd, f\'e4rg, kontrast \'85\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 Det tvistas om seriff- eller sans-seriff typsnitt \'e4r b\'e4st f\'f6r sk\'e4rml\'e4sning. De flesta verkar anse att linj\'e4rer (sans-seriffer) \'e4r b\'e4st f\'f6r sk\'e4rm. Och det st\'e4mmer, generellt sett, men det finns seriff-typsnitt som \'e4r gjorda med sk\'e4rm i \'e5tanke och som \'e4r b\'e4ttre \'e4n sans-seriffer gjorda f\'f6r papper. \
Viktigast \'e4r att anv\'e4nda ett typsnitt som \'e4r anpassat f\'f6r sk\'e4rm och inte f\'f6r papper, tex Geneva, Charcoal, Lucida Grande, Verdana, Georgia mfl. Eller de nya \'93C-typsnitten\'93 fr\'e5n Microsoft:\
Sans-serif		Calibri\
				Candara\
				Corbel\
Serif			Cambria\
				Constantia\
Monospace	Consolas\
\
Det finns tio typsnitt som du kan vara s\'e4ker p\'e5 att alla har (n\'e5ja), dessa f\'f6ljer med Windows, MS Office, Internet Explorer och Mac; \
Andale Mono\
Arial\
Arial Black\
Comic Sans MS\
Courier New\
Georgia\
Impact\
Times New Roman\
Trebuchet MS\
Verdana\
\
F\'f6r en lista med typsnitt s\'e5 surfa hit: http://mkv.itm.miun.se/personal/mikael.becker/typografi/lista.html.\
Ett bra typsnitt f\'f6r sk\'e4rm har en relativt h\'f6g x-h\'f6jd och \'e4r n\'e5got bredare med kraftiga linjer. Allt f\'f6r att skapa ett st\'f6rre ljusrum inuti bokstaven. Det g\'f6r naturligtvis att typsnittet tar st\'f6rre plats \'e4n ett typsnitt f\'f6r papper. Ett typsnitt f\'f6r sk\'e4rm kan inte inneh\'e5lla lika mycket detaljer som varierande linjetjocklekar och seriffer. G\'f6r att typsnitt f\'f6r sk\'e4rm kan se stora och klumpiga ut p\'e5 papper. Men det g\'e5r ju att l\'f6sa genom att ha en stilmall f\'f6r sk\'e4rm och en f\'f6r utskrift.\
Mixtra inte f\'f6r mycket med bokstavsmellanrummen i br\'f6dtext. V\'e4rdena \'e4r redan bra som standard. Men rubriker kan beh\'f6va justeras.\
@ Infoga en st\'e5ende bild, bredd ungef\'e4r en fj\'e4rdedel av radl\'e4ngden. L\'e4gg till fotograf/illustrat\'f6r och en kort synlig bildtext\
\
Respektera texten och l\'e4saren\
Kursiv och understruken text \'e4r mer sv\'e5rl\'e4st p\'e5 sk\'e4rm. S\'e5 markera kortare citat med fet text, eller l\'e4ngre citat med ett eget stycke.\
Radavst\'e5nd och marginaler beh\'f6ver vara n\'e5got st\'f6rre p\'e5 sk\'e4rm j\'e4mf\'f6rt med papper. Radl\'e4ngd kan vara ungef\'e4r densamma som f\'f6r papper, 55 \'b1 10 tecken. T\'e4nk p\'e5 att webbl\'e4sare inte kan avstava (man kan ge avstavningsf\'f6rslag i html-koden men \'e4r det mycket text blir det f\'f6r mycket jobb). Marginaljustering g\'e5r allts\'e5 att anv\'e4nda men det blir inte bra. 99% anv\'e4nder v\'e4nster justering, man beh\'f6ver inte ange det i koden det \'e4r satt som standard-v\'e4rde.\
De flesta webbl\'e4sarna \'e4r f\'f6r sn\'e5la med radavst\'e5nd, \'f6ka p\'e5 1-2 pixlar eller 10-20 %.\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
"\'c4ven det b\'e4sta typsnitt kan f\'f6rd\'e4rvas av en slarvigt genomf\'f6rd typografi."
\f1 \uc0\u8232 
\f0 Carl Fredrik Hultenheim\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 \
Skriven av Mikael Becker\
Publicerad 2012-11-01\
Typsnitt, typografi, l\'e4sbarhet, l\'e4slighet, webb, sk\'e4rm\
\
Artikel 3\
Kontrast, f\'f6r lite, f\'f6r mycket \'85\
L\'e4ngre tillbaka i tiden, d\'e5 de flesta klassiska typsnitten gjordes, var problemet att vi hade sv\'e5rt att f\'e5 bra l\'e4sbelysning plus att papperet inte var lika bra som idag. Idag \'e4r en del sk\'e4rmar s\'e5 ljusstarka att det kan vara sv\'e5rt att l\'e4sa svart text p\'e5 vit botten. En vanlig 24 tums-sk\'e4rm har ungef\'e4r samma ljusstyrka som 70 stearinljus.\
H\'e4r kan du kontrollera kontrasten mellan de f\'e4rger du valt: http://www.etre.com/tools/colourcheck. F\'f6r stor kontrast kan vara lika problematisk som f\'f6r liten kontrast.\
H\'e4r kan du se hur din webbplats ser ut f\'f6r n\'e5gon som \'e4r f\'e4rgblind: http://vischeck.com. \
H\'e4r kan du leka fram olika f\'e4rgscheman: http://kuler.adobe.com.\
Kom ih\'e5g att kontrollera f\'e4rgerna p\'e5 dina l\'e4nkar ocks\'e5.\
@ Infoga en liten bild. L\'e4gg till fotograf/illustrat\'f6r och en kort synlig bildtext\
\
Kom ih\'e5g de typografiska detaljerna\
Det finns ingen anledning till att inte ha korrekta citat-tecken, tanke-streck osv p\'e5 internet.\
En av m\'e5nga sidor d\'e4r man kan leta reda p\'e5 koden f\'f6r specialtecken (character entities): http://www.digitalmediaminute.com/reference/entity/\
Indrag ist\'e4llet f\'f6r blankrad fungerar alldeles utm\'e4rkt. Men ett fyrkantsindrag blir i minsta laget, g\'e4rna tv\'e5 fyrkanter. Eller varf\'f6r inte anv\'e4nda anfang.\
Siffror bokstaveras upp till tolv.\
Gemena siffror fungerar j\'e4ttebra men finns inte i alla typsnitt. Kapit\'e4ler g\'e5r naturligtvis att anv\'e4nda men en sk\'e4rm \'e4r oftast f\'f6r grov f\'f6r att man ska kunna se skillnad p\'e5 \'e4kta och falska kapit\'e4ler.\
@ Infoga en liten bild. L\'e4gg till fotograf/illustrat\'f6r och en kort synlig bildtext\
Mikael Becker\
Publicerad 2012-11-01\
Design, typografi, l\'e4sbarhet, l\'e4slighet, f\'e4rg\
\
Artikel 4\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
@ Infoga en stor bild.\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Frames och tables ska inte anv\'e4ndas f\'f6r layout\
Anv\'e4nd inte frames, anv\'e4nd server-side includes ist\'e4llet (eller php, asp \'85). Anv\'e4nd inte tabeller f\'f6r layout, anv\'e4nd CSS. Anv\'e4nd alltid H1-H6 f\'f6r rubriker, om det inte r\'e4cker, l\'e4gg till tex h1.svart, om du vill ha flera H1-rubriker med olika f\'e4rg. Google och andra blindsurfare f\'f6rst\'e5r d\'e5 fortfarande att det \'e4r en rubrik. \
Utseendem\'e4ssigt \'e4r det ingen skillnad p\'e5 <i> och <em>, b\'e5da g\'f6r texten kursiv, men <i> \'e4r bara dekoration, <em> emphasis talar ocks\'e5 om f\'f6r bes\'f6karen att detta \'e4r n\'e5got speciellt. Skilj p\'e5 inneh\'e5ll och utseende. Allts\'e5: inneh\'e5llet struktureras med HTML, medan utseendet styrs helt och h\'e5llet av CSS. Titta p\'e5 tex http://www.csszengarden.com f\'f6r inspiration.\
Anv\'e4nd g\'e4rna relativa m\'e5tt som em, % och inte absoluta m\'e5tt som px eller pt. Ev kombinerat med att s\'e4tta min- och max-v\'e4rden f\'f6r kritiska delar, tex menyns spaltbredd.\
Validera b\'e5de HTML http://validator.w3.org/ och CSS http://jigsaw.w3.org/css-validator/. \
Bild, ljud och video ska ha motsvarande inneh\'e5ll som text.\
\
Med sunt f\'f6rnuft kommer man l\'e5ngt\
Om det finns en standard, anv\'e4nd den. Tex om jag klickar p\'e5 logotypen ska jag komma tillbaka till f\'f6rstasidan. \
Du ska inte f\'f6rvirra eller irritera dina bes\'f6kare. Bak\'e5tknappen vet alla var den sitter.\
\
Du m\'e5ste kunna grunderna f\'f6rst\
Reglerna eller snarare riktlinjerna har finslipats under l\'e5ng tid. Du ska givetvis k\'e4nna till dessa, men reglerna ska ocks\'e5 t\'e4njas, pr\'f6vas, ifr\'e5gas\'e4ttas och utvecklas. \
Typografin och v\'e5ra l\'e4svanor har nog utvecklats/\'e4ndrats mer mellan 1996 (d\'e5 Matthew Carter skapade Georgia och Verdana p\'e5 uppdrag av Microsoft och internet slog igenom hos gemena man i Sverige) och idag \'e4n vad som skedde under hela 1900-talet.\expnd0\expndtw0\kerning0
\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\ls3\ilvl1\cf0 \expnd0\expndtw0\kerning0
\
De vanligaste webbl\'e4sarna enligt statistik fr\'e5n W3C:\
Chrome 21 35%\
Firefox 15 18%\
Explorer 8 8%\
Explorer 9 6.5%\
Firefox 14 5%\
Chrome 22 4%\
Safari 5 2%\
Safari 6 2%\
Firefox 12 1.5%\
Firefox 13 1.5%\
Explorer 7 1%\
Opera 12 1%\
\
\pard\tx800\tx1400\tx1680\tx2240\tx2800\tx3360\tx3920\tx4480\tx5040\tx5600\tx6160\tx6720\pardeftab920\li140\fi320\ql\qnatural\pardirnatural
\cf0 \kerning1\expnd0\expndtw0 Av Mikael Becker, 2012-11-01\
Design, webb, webbl\'e4sare, semantik, HTML, CSS}